f(x)=3x²+ 6x-2 ရဲ ့
Domain နဲ ့ range ကိုရွာပါလို ့ေပးထားတယ္
Domain ဆိုတာကေတာ့
function မွာရွိတဲ့ x ရဲ ့ တန္ဖိုးေတြပါ
ဒီပံုေသနည္းမွာဆိုရင္ ကိန္းစစ္ရဲ ့ နွစ္ထပ္ ကို ၃ နဲ႔ေျမွာက္
ေနာက္ ကိန္းစစ္ရဲ႔ ၆ ဆ ကိုေပါင္းျပီး ၂ ႏုတ္ထားပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ ဘယ္ကိန္းမဆိုျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္
ဒါဆို Domain ဆိုတာဟာ ဒီ function မွာထည့္ထားတဲ့
ကိန္းစစ္ေတြအားလံုးျဖစ္တယ္
ဒီမွာဆိုရင္ Domain ေတြက အကုန္လံုး ကိန္းစစ္ေတြပါပဲ
တစ္ခ်ိဳ ႔က ကိန္းအားလံုးကကိန္းစစ္မဟုတ္ဘူးလားလို႔ေမးႏိုင္ပါတယ္
သင္တို႔မသိတာျဖစ္ပါလိမ့္မယ္
Imaginary Numbers နဲ႔ ကိန္းေရာ
ေတြလည္းရွိတယ္ဆိုတာကို
အခုအဲ့ဒါေတြကိုမရွင္းျပခ်င္ေသးပါဘူး
သံုးေနၾကကိန္းေတြျဖစ္တဲ့
ကိန္းစစ္ေတြနဲ႔ပဲရွင္းျပပါမယ္
ကိန္းေရာေတြမွ လြဲလို႔ ကိန္းအားလံုးလိုလိုဟာ ကိန္းစစ္ေတြျဖစ္ပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ဘယ္ကိန္းစစ္မဆို ဒီမွာထည့္ျပီး ႏွစ္ထပ္ထင္
3 နဲ႔ေျမာက္ ျပီး 6 ခါနဲ႔ေပါင္း 2 ႏုတ္ေပါ့
Range ကဘာဘဲဆိုတာကိုလည္း
ဒီဗီဒီယိုေလးၾကည့္ျပီးေတြးၾကည့္ရေအာင္
Range ဆိုတာက ဒီfunction ကထြက္လာတဲ့ျဖစ္ႏိုင္တဲ့အေျဖအားလံုးအစုျဖစ္တယ္
y=f (x) ဆိုရင္ f (x) ဟာ
y ရဲ ့ ျဖစ္ႏိုင္တဲ့အေျဖအားလံုးရဲ ့အစုျဖစ္တယ္
ဒီဟာကိုနားလည္ေစဖို ့
graph ဆြဲျပီးရွင္းျပပါမယ္
သင္သာဒီပံုရဲ ့ ေလးပိုင္းစိတ္ေတြကိုသေဘာေပါက္ရင္
ဒီ function ကဒီမွာရွိပါတယ္
ဒါကမ်ည္းေကြးပံုရွိတာကိုသင္သိၿပီးသားၿဖစ္ပါလိမ့္မယ္
ဒီေတာ့ ဒါကဒီလိုပံုေလးေပါက္မယ္
တကယ္ေတာ့ဒီတစ္ခုကဒီပံုၿဖစ္ရမွာ
အေပၚပိုင္းကအပြင့္ၿဖစ္ရမွာပါ
တၿခားမ်ဥ္းေကြးေတြကဒီလိုပံုရွိတတ္တယ္
တကယ္လို ့သင္ဟာဒီလို အေပၚပြင့္ေနတဲ့မ်ဥ္းေကြးမ်ိဳးကိုေတြ ့ခဲ ့မယ္ဆိုရင္
သူ ့ေအာက္မွာ ဘာတန္ဖိုးမွမရွိဘူး လို ့ေၿပာလို ့ရတယ္
အဲ ့လိုပဲ ေအာက္ပြင့္မ်ဥ္းေကြးေတြြ ့ခဲ ့ရင္လည္း
သူ ့အထက္မွာ ဘာတန္ဖိုးမွမရွိဘူးလို ့ေၿပာလို ့ရတယ္
ဒီေတာ့ ဂရပ္ဆြဲၾကည့္ၿပီး မ်ဥ္းေကြးစံုမွတ္ကိုရွာၾကည့္ရတာေပါ့
မ်ဥ္းေကြးစံုမွတ္ကိုရွာတဲ့ နည္းေတြအမ်ားၾကီးထဲရွိပါတယ္
ဒါေပမယ့္ ဒီတစ္ခါဘယ္လိုတြက္မလဲ ၾကည့္ၾကည့္ရေအာင္
ကြ်န္ေတာ္ရွာမယ့္နည္းက xနဲ ့y ရဲ ့တန္ဖိုးအခ်ိဳ ့ကိုရွာမယ့္နည္းပါ
တၿခားနည္းေတြလည္းရွိေတာ့ရွိပါတယ္
ဥပမာ -b/2a ပံုေသနည္းေပါ့
ဒါက အပိုင္းေလးစိတ္ကိုတစ္ခုစီလိုက္ၿဖည့္ရာကေန
ရလာတဲ ့ ပံုစံၿဖစ္ပါတယ္
ဒီေတာ့ xရဲ ့တန္ဖိုးနဲ ့ f(x) ရဲ ့တန္ဖိုးကိုရွာၾကည့္ရေအာင္
ဒီတန္ဖိုးေတြက အရင္ဗီဒီယိုမွာလည္းရွာခဲ့တာေတြပါ
အကယ္၍ xသာ -2 နဲ ့ညီရင္ဘာၿဖစ္သြားမလဲ
ဒါဆို f(x) က 3 အေၿမွာက္
အေပါင္း 6 အေၿမွာက္ (-2) က(-12) ၿပီးေတာ့ -2
ဒါဆိုရင္ 12 -12- 2ၿဖစ္သြားမယ္
အဲ့ေတာ့ -2 နဲ ့ညီမယ္
အခု x ကို -1 ထားလိုက္ရင္ေရာဘာရမလဲ
ဒီေတာ့ 3 အေၿမွာက္
ေနာက္ + 6 အေၿမွာက္ (-1) က -6
ၿပီးေတာ့ -2
ဒါဆို 3-6 က-3 ရတယ္ ၊-2 ထပ္တိုးေတာ့
- 5 ရတယ္ ၿပီးေတာ့ ဒါကမ်ဥ္းေကြးဆံုမွတ္ပါပဲ
ၿပီးေတာ့ မ်ဥ္းေကြးဆံုမွတ္ကိုရွာတဲ ့ပံုေသနည္းကလည္း
-b/2a ဆိုေတာ့ -b က
ဒီကိန္းရဲ ့ေၿမွာက္ေဖာ္ကိန္းၿဖစ္တယ္
-6/2×3 ဆိုေတာ့
ဒါက -1 နဲ ့ညီပါတယ္
ဒီေတာ့ဒါကမ်ဥ္းေကြးဆံုမွတ္ၿဖစ္လာမွာၿဖစ္ပါတယ္ဆက္တြက္ၾကည့္ရေအာင္
တကယ္လို ့x က 0နဲ ့တူတယ္ဆိုရင္ဘာၿဖစ္မလဲ
ဒီပထမကိန္းနွစ္လံုးက 0 ပဲၿပန္ရရင္ -2ပဲက်န္မယ္
x က 1 နဲ ့တူရင္ေရာ
ဒါဆိုသင္ေတြ ့ရမွာက ဒါက
မ်ဥ္းေကြးဆံုမွတ္ၿဖစ္ၿပီး သင္ေခါက္ခ်ိဳးညီမ်ဥ္းကို စေတြ ့ရေတာ့မွာၿဖစ္ပါတယ္
တကယ္လို ့ ဒီအမွတ္ရဲ ့ အေပၚကိုသြားရင္ f(x) က -2နဲ ့ညီမွာပါ
တကယ္လို ့ x ရဲ ့တန္ဖိုးက အဲ ့အမွတ္ရဲ ့ေအာက္ဆိုရင္
f(x) က -2 ပဲထပ္ရမွာပါ
ဒါေပမယ့္ဆက္လုပ္ၾကည့္ၾကရေအာင္
အခုေနာက္တစ္မွတ္ထပ္လုပ္ၾကမယ္
ဒီတစ္ခါ x က 1 နဲ ့ညီတယ္ဆိုၿပီး လုပ္ၾကည့္ရေအာင္
ဒီလို 1နဲ ့တူတယ္လို ့ယူရင္ 3 အေၿမွာက္... 1² က 1
ဒီေတာ့ 3 အေၿမွာက္ 1 +... 6 အေၿမွာက္ 1 က 6 .. -2
ဒီေတာ့ 9 - 2 က 7ရတယ္
ဒီေလာက္ဆိုရင္ပံုေပၚဖို ့အမွတ္ေတြ
လံုေလာက္ၿပီထင္တယ္
function ရဲ ့ graph ပံုကဘယ္လိုပံုၿဖစ္မလဲ
ဒါကဒီပံုစံမ်ိဳးၿဖစ္မယ္
ကြ်န္ေတာ္ေသခ်ာဆြဲၿပမယ္
ဒီမွာ ဒီ x က -2နဲ ့ညီမယ္
ကြ်န္ေတာ္တို ့၀င္ရိုးနွစ္ခက္လံုးကိုဆြဲရေအာင္
ဒီx က ေတာ့ -1 နဲ ့ညီတယ္ ဒီx ကေတာ့...
ဒီxက 0 နဲ ့ညီတယ္ ဒီ xကေတာ့ 1 နဲ ့ညီတယ္
တကယ္လို ့ ဒီတစ္ခုက -2 နဲ ့ညီတယ္ဆိုရင္ အေပါင္းေတြဘက္ကိုလည္း
စဥ္းစားေပးရမယ္ -5 လည္းပါရမယ္ 7 လည္းပါရမယ္
ဒီေတာ့ အနုတ္ 1,2,3,4,5 အထိဆြဲမယ္
ဒီ -5 က Y ၀င္ရိုးမွာရွိမယ္
ေနာက္ၿပီး ဒီ Y ၀င္ရိုးရဲ ့ အေပါင္း 7ဘက္မွာတစ္မွတ္ရွိမယ္
1,2,3,4,5,6,7 ..
ဒီအတိုင္းပဲကြ်န္ေတာ္ဆက္သြားမယ္
yက functionရဲ ့ အေၿဖပါပဲ
ဒီေတာ့ f (x) နဲ ့တူတယ္
ၿပီးေတာ့ ဒီကဒီနားမွာရွိမယ္
ဒီေတာ့ အမွတ္ မွတ္ၾကရေအာင္
အခု ကြ်န္ေတာ္တို ့မွာ -2 ဆိုတဲ ့အမွတ္ရွိတယ္
x က -2 ဆိုရင္ ... ဒီ x ၀င္ရိုးမွာ
-2 ရွၿပီး y က -2ပဲဆိုေတာ့
အမွတ္ကဒီနားမွာရွိမယ္
ဒီေတာ့ဒီအမွတ္က (-2,-2)
ရရဲ ့လား
ဟုတ္ၿပီ ကြ်န္ေတာ္တို ့မွာ ပန္းေရာင္လိုလို အေရာင္ေတြနဲ ့ေရးထားေတြရွိတယ္
ေနာက္ x က -1 ဆိုရင္ f(x) က -5
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ္ေၿပာခဲ ့သလိုပဲ
ဒီအမွတ္က မ်ဥ္းေကြးဆံုမွတ္ၿဖစ္လာမွာၿဖစ္ပါတယ္
အဲ့ေတာ့မၾကာခင္မွာ သင္တို ့ေခါက္ခ်ိဳးညီမ်ဥ္းကိုၿမင္ရေတာ့မွာၿဖစ္ပါတယ္
ဒီေတာ့ဒီအမွတ္က ( -1,-5) ၿဖစ္ပါတယ္
ေနာက္တစ္မွတ္က (0,-2)ၿဖစ္ပါတယ္
x က 0 ၿဖစ္ခ်ိန္မွာ y က -2ၿဖစ္ေနမယ္ဒီေတာ့ f(x)က-2တစ္နည္းေၿပာရရင္
f(0) က -2 ၿဖစ္ေနမယ္ ဒီေတာ့ (0,-2)ရလာမယ္
ေနာက္ဆံုးတစ္ခုမွာ x က1ၿဖစ္ၿပီး f(1) က 7 န ဲ ့ညီတယ္
ဒီေတာ့ဒီအမွတ္က (1,7)ၿဖစ္မယ္
အခုဆို ရင္ မ်ည္းေကြးဆြဲလို ့ရသြားပါၿပီ
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ္ေသခ်ာေလးဆြဲလိုက္မယ္
ဒါက ဒီလိုပံုေလးေပါက္ေနမယ္
ေနာက္ဒီလမ္းေၾကာင္းအတိုင္းသြားမယ္
ဒီဘက္ကိုသြားမယ္
ဒါဆို ဒီမ်ဥ္းေကြးဆံုမွတ္နားမွာ ေခါက္ခ်ိဳးညီမ်ဥ္းကို
သင္ၿမင္ေတြ ့ရပါလိမ့္မယ္
တကယ္လို ့ဒီနားမွာမ်ဥ္းတစ္ေၾကာင္းသာဆြဲမယ္ဆိုရင္
ဒီနွစ္ဖက္ဟာမွန္မွာပံုရပ္ထင္သလို တူညီေနမွာၿဖစ္ပါတယ္
၄င္းတို ့ကိုေခါက္ခ်ိဳးခ်လိုက္လို ့လည္းရတယ္
ေနာက္ၿပီးသိတဲ့အတိုင္းပဲဒီလို အေပၚပြင့္ မ်ဥ္းေကြးမ်ိဳးက
မ်ဥ္းေကြးဆံုမွတ္ရွာတဲ ့ပံုေသနည္းလည္းရွိတယ္
ဒါကအေပၚပြင့္မ်ဥ္းေကြးၿဖစ္တာေၾကာင့္လည္း
ဆံုမွတ္က တန္ဖိုးအနည္းဆံုးအမွတ္ၿဖစ္မယ္
၄င္းဟာ ထိုမ်ဥ္းေကြးေပၚကအမွတ္ေတြထဲမွာေတာ့တန္ဖိုးအနည္းဆံုးပါပဲ
ဒီေတာ့အစပိုင္းက ေမးခြန္းဆီၿပန္သြားရေအာင္ အဲ ့တုန္းက rangeရဲ
့တန္ဖိုးရယ္ yရဲ ့တန္ဖိုးၿဖစ္တဲ ့ function ရဲ ့တန္ဖိုးကိုလည္းရွာခိုင္းထားတယ္
function ရဲ ့တန္ဖိုးက -5ထက္ငယ္တာကိုေတြ ့ရမွာၿဖစ္ပါတယ္
၄င္းတန္ဖိုးမ်ားဟာ -5 အထိရွိၾကပါတယ္
ညာဘက္ကိုသြားရင္ xရဲ ့တန္ဖိုးကပိုၾကီးလာၿပီး
ဘယ္ဘက္ကိုသြားရင္ တန္ဖိုးပိုနည္းသြားမယ္ ေနာက္ၿပီး မ်ဥ္းေကြးက
အေပၚတက္ေနေတာ့
f(x) ကသာ-5 ထက္ေတာ့ငယ္မွာမဟုတ္ေတာ့ဘူး
ဒီေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို ့ၾကည့္ရမယ့္အပိုင္းက ဒီအခံုးတစ္၀ိုက္ၿဖစ္တယ္
ဒါကx ရဲ ့တန္ဖိုးေတြ ပိုမ်ားမလာေစဖို ့ကူညီေပးထားတယ္
xကို ကမ်ဥ္းေကြးဆံုမွတ္ထက္ငယ္ကိုငယ္ရမယ္
ဒီေတာ့့range ကကြ်န္ေတာ္ေၿပာခဲ့သလို ကိန္းစစ္ပဲၿဖစ္ရမယ္
ဒီေတာ့ range ရဲ ့တန္ဖိုးၿဖစ္တဲ ့y ကလည္း -5 ထက္ၾကီးတဲ ့(သို ့)
ညီတဲ ့ကိန္းစစ္ပဲၿဖစ္ရမယ္
ဒီေတာ့ -5 နဲ ့ညီတဲ ့(သို ့)ၾကီးတဲ ့
ဘယ္ကိန္းမဆိုၿဖစ္နိုင္တယ္
-5 ထက္ေတာ့မငယ္ရဘူး